Fighting against the mafia is right, we all agree on that.
Gegen die Mafia zu kämpfen ist richtig, darin sind wir uns alle einig.
But, what if it were also one of the most powerful economic development strategies we have?
Aber was, wenn es auch eine der wirkungsvollsten wirtschaftlichen Entwicklungsstrategien wäre, die wir haben?
And yes, today we look at some data and try to understand what really happens
Und ja, heute schauen wir uns einige Daten an und versuchen zu verstehen, was wirklich passiert,
when the state decides to intervene heavily.
wenn der Staat beschließt, massiv einzugreifen.
Okay, so the question we're asking is exactly this.
Ok, die Frage, die wir uns stellen, ist genau diese.
For a long time the answers have been, well, a bit vague, right?
Lange Zeit waren die Antworten, nun ja, ein wenig vage, oder?
Based on feelings, on "they say that..."
Basierend auf Gefühlen, auf „man sagt, dass...“
But now things have changed.
Aber jetzt haben sich die Dinge geändert.
There is brand-new research by Di Fenzio and Saggio that finally gives us numbers, real data,
Es gibt eine brandneue Studie von Di Fenzio und Saggio, die uns endlich Zahlen liefert, reale Daten,
taken directly from the world of Italian businesses and workers.
direkt aus der Welt der italienischen Unternehmen und Arbeitnehmer.
Let's start with a fact that we unfortunately know well.
Gehen wir von einer Tatsache aus, die wir leider nur zu gut kennen.
Where the mafia arrives, the economy suffocates.
Wo die Mafia hinkommt, erstickt die Wirtschaft.
It's as if there's no air.
Es ist, als ob die Luft fehlt.
Companies that want to work honestly get crushed,
Unternehmen, die ehrlich arbeiten wollen, werden zerquetscht,
competition no longer exists, and it's all a farce.
der Wettbewerb existiert nicht mehr, es ist alles eine Farce.
And those who would want to invest, run away.
Und wer investieren möchte, flieht.
This, in short, is the economic damage of crime.
Das ist, kurz gesagt, der wirtschaftliche Schaden der Kriminalität.
A real handbrake pulled on the economy of a territory.
Eine regelrechte angezogene Handbremse für die Wirtschaft eines Gebiets.
But, be careful, the state is not just watching.
Aber Vorsicht, der Staat schaut nicht tatenlos zu.
It has a powerful tool, perhaps one of the most incisive that exists at an institutional level
Er hat ein mächtiges Instrument, vielleicht eines der einschneidendsten auf institutioneller Ebene,
to fight this problem.
um dieses Problem zu bekämpfen.
And now let's see exactly what it is.
Und jetzt sehen wir uns genau an, worum es sich dabei handelt.
We are talking about the dissolution of city councils due to mafia infiltration.
Wir sprechen von der Auflösung von Gemeinderäten wegen Mafia-Infiltration.
It sounds like a complicated name, but the idea is simple and, I would say, brutal.
Es klingt nach einem komplizierten Namen, aber die Idee ist einfach und, ich würde sagen, brutal.
When it's discovered that local politics and crime are, let's say, a bit too friendly,
Wenn man entdeckt, dass Lokalpolitik und Kriminalität, sagen wir mal, ein wenig zu eng befreundet sind,
the central government wipes the slate clean.
macht die Zentralregierung Tabula rasa.
Mayor gone, council gone, everyone gone.
Bürgermeister weg, Stadtrat weg, alle weg.
And in their place, external commissioners arrive.
Und an ihrer Stelle kommen externe Kommissare.
The goal is only one.
Das Ziel ist nur eines.
To cleanly cut those sick ties and restart the municipal machine on legal foundations.
Diese kranken Verbindungen radikal kappen und den kommunalen Apparat auf legaler Basis neu starten.
And let's be clear.
Und um es klarzustellen.
It's not something done lightly.
Das ist nichts, was man leichtfertig tut.
There is a very, very precise procedure.
Es gibt ein sehr, sehr präzises Verfahren.
Precisely to avoid any abuse.
Genau um jeglichen Missbrauch zu vermeiden.
It works like this.
Es funktioniert so:
First, the prefect conducts an investigation.
Erstens führt der Präfekt eine Untersuchung durch.
If they find something wrong, second, the government in Rome dissolves the council and sends in commissioners.
Wenn er Unregelmäßigkeiten findet, löst zweitens die Regierung in Rom den Rat auf und entsendet Kommissare.
Third, these commissioners govern for a period, usually a couple of years, and then, only then, do people vote again.
Drittens regieren diese Kommissare für einen Zeitraum, meist ein paar Jahre, und erst dann wird neu gewählt.
And here we come to the central point.
Und hier kommen wir zum Kernpunkt.
The million-dollar question: does this thing work, does it have a real effect?
Die Millionen-Dollar-Frage: Funktioniert das Ganze und hat es einen echten Effekt?
Well, the numbers we are about to see speak for themselves and are the clearest answer ever given.
Nun, die Zahlen, die wir gleich sehen werden, sprechen für sich und sind die klarste Antwort, die es je gab.
Let's start with the first piece of data.
Beginnen wir mit dem ersten Wert.
Nine years after one of these dissolutions, the number of active companies in that municipality has grown by an average of 9.4%.
Neun Jahre nach einer solchen Auflösung ist die Zahl der aktiven Unternehmen in dieser Gemeinde im Schnitt um 9,4 % gestiegen.
Think about it, it means the air is breathable again for those who want to do business.
Denken wir darüber nach: Das bedeutet, dass die Luft für diejenigen, die unternehmerisch tätig sein wollen, wieder atembar ist.
And more business, obviously, means more work.
Und mehr Unternehmen bedeuten natürlich mehr Arbeit.
Look here, employment in the private sector.
Sehen Sie hier: die Beschäftigung im privaten Sektor.
A jump of 16.9%.
Ein Sprung von 16,9 %.
This isn't a small adjustment, it's a real boom, people finding jobs.
Das ist keine kleine Anpassung, es ist ein echter Boom und Menschen, die eine Beschäftigung finden.
Okay, but someone might say, maybe it's just the black market economy emerging.
Ok, aber jemand könnte sagen: Vielleicht kommt nur die Schattenwirtschaft ans Licht.
Right; in fact, there is data that helps us dispel this doubt.
Richtig, tatsächlich gibt es einen Wert, der hilft, diesen Zweifel zu zerstreuen.
Prices of industrial properties—warehouses, offices—increase by 15%, and these are transactions that are hard to hide.
Die Preise für Gewerbeimmobilien, also Lagerhallen und Büros, steigen um 15 %, und das sind Transaktionen, die schwer zu verbergen sind.
So, yes, the growth is real and solid.
Also ja, das Wachstum ist real und solide.
There is a fundamental detail, though: when does this growth arrive?
Es gibt jedoch ein entscheidendes Detail: Wann setzt dieses Wachstum ein?
Well, not immediately.
Nun, nicht sofort.
At first, you see a small improvement, but the real turning point, the acceleration, arrives after the third year.
Zuerst sieht man eine kleine Verbesserung, aber der wahre Wendepunkt, die Beschleunigung, kommt nach dem dritten Jahr.
And it's no coincidence, right?
Und das ist kein Zufall, oder?
It's exactly when the commissioners leave and people vote for a new administration.
Genau dann gehen die Kommissare und es wird für eine neue Verwaltung gestimmt.
The real major results are then seen in the long term, after almost a decade.
Die wirklich großen Ergebnisse zeigen sich langfristig, nach fast einem Jahrzehnt.
Fine, the numbers are impressive.
Gut, die Zahlen sind beeindruckend.
But now we have to understand why?
Aber jetzt müssen wir verstehen: Warum?
What is the mechanism?
Was ist der Mechanismus?
What is it that triggers such a strong economic recovery?
Was löst diesen so starken wirtschaftlichen Aufschwung aus?
Well, there are essentially two hypotheses.
Es gibt im Wesentlichen zwei Hypothesen.
Hypothesis number one.
Hypothese Nummer eins:
The commissioners sent from Rome are super-bureaucrats.
Die aus Rom entsandten Kommissare sind Super-Bürokraten.
Much better and more efficient than local politicians.
Viel besser und effizienter als die Lokalpolitiker.
Hypothesis number two.
Hypothese Nummer zwei:
The real reason is that by weakening the mafia, a healthy economy is finally liberated and can start running again.
Der wahre Grund ist, dass durch die Schwächung der Mafia endlich die gesunde Wirtschaft befreit wird, die wieder Fahrt aufnehmen kann.
Let's analyze the first hypothesis, the one about the better commissioners.
Analysieren wir die erste Hypothese, die der fähigeren Kommissare.
If that were the case, we should see, I don't know, more money arriving from Rome or significantly better management of local finances.
Wäre es so, müssten wir beispielsweise mehr Geld aus Rom oder eine deutlich bessere Verwaltung der lokalen Finanzen sehen.
And yet no, the data doesn't confirm it.
Aber nein, die Daten bestätigen das nicht.
But the smoking gun is something else.
Aber der entscheidende Beweis ist ein anderer.
When a municipality is dissolved for other reasons, unrelated to the mafia,
Wenn eine Gemeinde aus anderen Gründen aufgelöst wird, die nichts mit der Mafia zu tun haben,
there is no trace of these crazy economic effects.
gibt es von diesen massiven wirtschaftlichen Effekten keine Spur.
So, no, it's not just a matter of good administration.
Also nein, es ist nicht nur eine Frage der guten Verwaltung.
And so, by exclusion, we are left with the second hypothesis.
Und so bleibt durch Ausschluss die zweite Hypothese.
Which is what the research confirms without a shadow of a doubt.
Was dann auch das ist, was die Forschung ohne jeden Zweifel bestätigt.
The authors' words are clear.
Die Worte der Autoren sind klar.
These interventions work because they strike at the mafia's power.
Diese Interventionen funktionieren, weil sie die Macht der Mafia treffen.
And this, in turn, does something fundamental: it rebuilds trust.
Und das bewirkt kaskadenartig etwas Grundlegendes: Es baut das Vertrauen wieder auf.
Trust in institutions, trust in the market.
Vertrauen in die Institutionen, Vertrauen in den Markt.
The proof that trust is changing can be seen right at the polls.
Und der Beweis, dass sich das Vertrauen ändert, zeigt sich direkt an den Wahlurnen.
After the receivership, people vote differently.
Nach der kommissarischen Verwaltung wählen die Menschen anders.
Younger people are elected, with a higher level of education,
Wer gewählt wird? Jüngere Menschen mit einem höheren Bildungsgrad
and, a very interesting fact, more women.
und – ein sehr interessantes Detail – mehr Frauen.
The usual suspects, professional politicians, drop drastically,
Die altbekannten Gesichter, die Berufspolitiker, nehmen drastisch ab,
as do those with too many ties to the business world.
und auch jene mit zu vielen Verbindungen zur Unternehmenswelt.
It's as if the electorate says "enough, we want a fresh start."
Es ist, als würde die Wählerschaft sagen: Genug, wir wollen frischen Wind.
Let's go even deeper.
Gehen wir noch weiter in die Tiefe.
Where does this growth come from?
Wo entsteht dieses Wachstum?
Well, it's not distributed randomly.
Nun, es ist nicht zufällig verteilt.
The explosion of new companies happens almost entirely there.
Die Explosion neuer Unternehmen findet fast ausschließlich dort statt,
In sectors that have always been the ATM for the mafia:
in Sektoren, die schon immer die Domäne der Mafia waren:
construction, waste management;
Baugewerbe, Abfallwirtschaft...
in these fields, the growth is almost 20%,
In diesen Bereichen liegt das Wachstum bei fast 20 %,
in other sectors, practically zero.
in den anderen Sektoren praktisch bei null.
This tells us something very clear.
Das sagt uns etwas sehr Deutliches.
The monopolies that crime had imposed by force are being broken.
Die Monopole, welche die Kriminalität mit Gewalt durchgesetzt hatte, werden aufgebrochen.
And if we look at individual companies, the story becomes even clearer.
Und wenn wir uns die einzelnen Unternehmen ansehen, wird die Geschichte noch klarer.
The companies that were previously friends with the corrupt administration,
Die Unternehmen, die früher mit der korrupten Verwaltung befreundet waren,
those that always won the contracts, what happens next?
jene, die immer die Aufträge gewannen – was passiert danach?
They collapse, they lose work, they lose value,
Sie stürzen ab, verlieren Arbeit, verlieren an Wert,
and who grows? Everyone else.
und wer wächst? Alle anderen.
Those not connected, those that were previously kept out of the system.
Die Unverbundenen, die vorher aus dem System herausgehalten wurden.
They are the engine of the recovery.
Sie sind der Motor des Aufschwungs.
And now, the definitive proof, the smoking gun if you will:
Und nun der endgültige Beweis, der rauchende Colt, wenn man so will:
what happens in those municipalities where, after two years of commissioners,
Was passiert in jenen Gemeinden, in denen nach den zwei Jahren Kommissariat
people vote back in the same people as before?
die Leute wieder dieselben Personen wie zuvor wählen?
Simple: there is no economic growth.
Ganz einfach: Es gibt kein Wirtschaftswachstum.
Zero.
Null.
This is the key point of the whole story.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Geschichte.
The state's intervention works only if it brings about a real political change;
Das Eingreifen des Staates funktioniert nur, wenn es einen echten politischen Wandel herbeiführt,
otherwise, it was all useless.
andernfalls war alles umsonst.
Okay, let's sum it up.
Ok, fassen wir zusammen.
What do we take away from all this analysis?
Was nehmen wir aus dieser ganzen Analyse mit?
What is the gist of it?
Was ist der Kern der Aussage?
The message, in my opinion, is very powerful.
Die Botschaft ist meiner Meinung nach enorm kraftvoll.
Fighting the mafia when it infiltrates politics
Die Mafia zu bekämpfen, wenn sie die Politik infiltriert,
is not just a matter of legality, of justice.
ist nicht nur eine Frage der Legalität, der Gerechtigkeit.
No.
Nein.
It is one of the most effective economic development policies that exist.
Es ist eine der effektivsten wirtschaftlichen Entwicklungsmaßnahmen, die es gibt.
It means unlocking the potential of a territory.
Es bedeutet, das Potenzial eines Gebiets freizusetzen.
Giving birth to companies, creating real work,
Unternehmen entstehen zu lassen, echte Arbeit zu schaffen
and giving a future to entire communities.
und ganzen Gemeinschaften eine Zukunft zu geben.
And we close with a question, a provocation
Schließen wir mit einer Frage, einer Provokation,
left open by the researchers themselves.
die die Forscher selbst offen lassen.
If this policy is so harmful to the mafia's business,
Wenn diese Politik für die Geschäfte der Mafia so schädlich ist,
why don't we see the bombs and the violence of the 90s anymore?
warum sehen wir dann nicht mehr die Bomben und die Gewalt der 90er Jahre?
Maybe they understood that a head-on collision with the state
Vielleicht haben sie verstanden, dass die frontale Konfrontation mit dem Staat
ultimately doesn't pay off,
sich am Ende nicht auszahlt,
that it's better to blend in, to change their skin.
dass es besser ist, sich zu tarnen, die Haut zu wechseln.
A question that helps us understand how the fight
Eine Frage, die uns klarmacht, dass der Kampf
against organized crime
gegen das organisierte Verbrechen
is a chess game that never ends
ein Schachspiel ist, das niemals endet
and that we must always be ready to understand the next move.
und dass man immer bereit sein muss, den nächsten Zug zu verstehen.